https://youtu.be/dQT6T3Zo-oA We&#39;re going to see whether people can tell the difference between a red wine and a white
narcissusdale 11/08/16 https://youtu.be/dQT6T3Zo-oA Ta sẽ xem liệu mọi người có thể phân biệt rượu vang đỏ và vang trắng,
wine. Now we&#39;re going to see whether they can tell the difference between a young wine,
giữa 1 chai vang mới được sản xuất
say at 2012, and an older wine about four years older, 2008, and specifically whether
từ năm 2012 chẳng hạn, với một chai vang lâu năm hơn khoảng 4 năm tức là từ  2008,
people can tell the particular grape that the wine is. We have a bunch of different
và đặc biệt là xem liệu mọi người có thể xác định rượu làm từ giống nho cụ thể nào không.
kinds. We have a chardonnay. We have a Riesling, pinot noir, and a merlot. What we&#39;re going
Ta có một loạt loại vang khác nhau ở đây. Ta có 1 chai rượu vang Chardonnay, 1 chai Riesling, 1 chai Pinot noir, và 1 chai Merlot.
to do is have people taste each of these wines and see whether they can tell the difference,
Ta sẽ yêu cầu mọi người nếm thử từng loại rượu và xem liệu họ có nhận ra sự khác biệt giữa các chai
whether they can actually tell what it is that they&#39;re drinking, but it&#39;s going to be
và phát hiện mình đang uống loại rượu nào không. Nhưng những người thử rượu sẽ hoàn toàn không nhìn thấy gì,
completely blind. People are going to be wearing these blindfolds, these little eye masks,
Mọi người sẽ đeo những cái bịt mắt này lên
and so they won&#39;t actually be able to see what they&#39;re drinking.
để không thể thấy họ đang uống loại rượu nào.
A few components of the scientific method that we have to look at—so, for example,
Ta cần xem xét một số yếu tố của của phương pháp khoa học này.
if I just gave you one glass and poured one of these wines into it and blindfolded you,
Chẳng hạn như nếu tôi chỉ đưa cho bạn 1 cái ly, rót 1 trong những loại rượu đó vào rồi bịt mắt bạn
and then asked you what it was, you might get it right; you might get it wrong, right?
và hỏi đó là loại rượu nào, thì bạn có thể đoán đúng hoặc đoán sai, đúng không?
Yes.
Đúng thế.
So you have a 50-50 chance of being correct, for example, at telling what color it is.
Khả năng bạn đoán đúng là 50-50, chẳng hạn như khi xác định rượu vang đỏ hay vang trắng.
If I was just guessing.
Nếu tôi chỉ đoán mò.
If you&#39;re just guessing, exactly. Or we wouldn&#39;t be able to tell if you&#39;re guessing or whether
Đúng vậy. Thực ra chúng tôi không thể xác định được liệu bạn đang đoán mò
you actually could do it or not because you only had the one. But if we do it eight times,
hay bạn thực sự phân biệt được vì bạn chỉ trả lời 1 lần. Nhưng nếu ta thực hiện 8 lần
right, with some white, some red, and you get them all right, then that happening by
với cả vang trắng và vang đỏ, và bạn tình cờ trả lời đúng cả 8 lần
chance—so guessing each of those just by chance—is going to be pretty impressive,
thì thật ấn tượng, đúng không?
right? It would be very unlikely that you&#39;d get all eight right if you were just guessing alone.
Khả năng bạn đoán mò đúng cả 8 lần là rất thấp.
So the best way to do this is to have more of this. Not just that, if we&#39;re also going
Vậy cách tốt nhất để làm việc này là tiến hành thử nghiệm nhiều lần. Không chỉ vậy, nếu ta muốn kiểm tra xem
to be testing whether people generally can tell the difference between, say, a red and
nhìn chung mọi người có thể nhận thấy sự khác biệt giữa vang đỏ và vang trắng hay không,
white wine, then we want more than one person. We want people who—maybe some people who
thì ta cần nhiều hơn 1 người. Có lẽ ta cần một số người có chút kinh nghiệm uống rượu vang,
have a bit of experience with wine, some people who don&#39;t have experience, complete novices.
và một số người chưa có kinh nghiệm gì.
That&#39;s what we&#39;re dealing with.
Đó là những gì ta cần giải quyết.
We tried to get—people are about to come over any minute now, but we have some people
Khách mời sẽ đến bất cứ lúc nào, nhưng để chắc chắc là
who know very little about wine, I know that for certain, and some people who know fair
sẽ có những người gần như không biết gì về rượu vang
a bit, and I know that for certain. In order to test whether they have wine knowledge or
và cũng có những người am hiểu chút ít về rượu vang,
not, we have this paper by Bob Boakes and Angus Hughson from 2001. Bob—he&#39;s actually
ta sẽ sử dụng nghiên cứu của Bob Boakes and Angus Hughson vào năm 2001.
at the University of Sydney—wrote this paper. They came up with a pretty interesting little
Thực ra Bob đến từ Đại học Sydney. Họ đã nghĩ ra một bài kiểm tra kiến thức về rượu vang khá thú vị.
wine-knowledge test. It asks things like: what is the main great variety used in Grange?
Đề bài hỏi những câu như: Loại nho chủ yếu dùng trong rượu Grange là loại nho nào?
It&#39;s kind of Australian, which is fine because we&#39;re in Australia. We&#39;re going to have each
Đề kiểm tra có vẻ liên quan đến nước Úc, cũng không sao vì ta đang ở Úc mà. Ta sẽ nhờ từng vị khách mời nếm thử rượu
of our guests taste, take this test and see how well they do and see if they&#39;re more like
làm bài kiểm tra này và xem họ làm tốt đến đâu để phân họ vào nhóm trình độ cao
a high-knowledge group or more of a low-knowledge group. We have about a dozen people, about
hay nhóm trình độ thấp. Có khoảng 10 người
10 people, I suppose, coming over, and hopefully have half the people who are high-knowledge
sẽ đến đây, và hy vọng rằng sau khi làm bài kiểm tra
and half the people that are low knowledge after they take this test.
một nửa trong số đó thuộc nhóm trình độ cao, và nửa còn lại ở mức trình độ thấp.
Then another problem that we have with this sort of wine tasting is that, well, what if
Một vấn đề khác với phương pháp thử rượu này là sẽ ra sao nếu
we give them all of the chardonnays first, followed by all the pinot noirs, for example?
trước tiên ta cho họ thử rượu Chardonnays rồi mới đến Pinot noirs chẳng hạn?
Then there&#39;s something called order effect. There might be something about that order
Sẽ xuất hiện cái gọi là hiệu ứng trật tự (order effect). Khách mời có thể dựa trên trật tự các loại rượu
of things that people pick up on, and they get it right more often than they would if
và đưa ra câu trả lời đúng nhiều hơn so với việc xáo trộn thứ tự các loại rượu lên.
we kind of mixed them up. So what we need to do is to scramble the order that they receive
Vi vậy ta cần đảo lộn thứ tự các loại rượu mà họ nhận được.
these wines. So, beforehand, I drew a bunch of—essentially, I drew a bunch of names
Nên trước đó, tôi đã rút thăm một vài tên của các loại rượu.
out of a hat or a bunch of wines out of a hat. We have the first guest, Bridie, is going
Khách mời đầu tiên, cô Bridie,
to get this particular order, so wine F, E, A, B, H and so on, where we have each of the
sẽ nếm thử rượu theo thứ tự  F, E, A, B, H.
wines that are located here listed A to H, which is random. I&#39;ll just randomly assign
Mỗi loại rượu ở đây được liệt kê ngẫu nhiên từ A tới H,
this to those particular wines.
và tôi cũng chỉ gán những chữ cái này cho các loại rượu vang một cách ngẫu nhiên.
The way that it&#39;s going to work is we have a person come in; they sit down; they&#39;re going
Cách thức tiến hành sẽ là khi mỗi vị khách mời bước vào và ngồi xuống đây,
to sit here, and we&#39;re going to pour them a glass of wine. They&#39;re going to take a sip,
ta sẽ rót cho họ 1 ly rượu. Họ sẽ uống 1 ngụm
and they&#39;re going to guess whether the glass of wine is red or a white wine, and then whether
rồi đoán xem liệu ly rượu họ vừa uống là vang trắng hay vang đỏ, sau đó họ đoán tiếp
it&#39;s a chardonnay, merlot, pinot noire or a Riesling. Those are the four different kinds
loại rượu đó là rượu Chardonnay, Merlot, Pinot noire hay là Riesling. Đó là 4 loại rượu khác nhau hiện có ở đây.
that we have here. If they guessed it random, then they&#39;d be about 25 percent correct, whether
Nếu họ chỉ đoán ngẫu nhiên thì xác suất đưa ra câu trả lời đúng là khoảng 25%.
it&#39;s more like a 2008 or a 2012 and whether they think it costs more like a 20-dollar
Họ sẽ tiếp tục đoán xem liệu chai rượu đó được sản xuất năm 2008 hay 2012, và chai rượu trị giá khoảng $20
bottle or a 50-dollar bottle.
hay $50.
That&#39;s the importance of scientific method, and that&#39;s why we&#39;re doing this. Hopefully,
Vừa rồi là mục tiêu của phương pháp khoa học này và cũng là lý do tại sao ta đang thực hiện thí nghiệm. Hy vọng rằng,
we&#39;ll see a difference between the capabilities of people and whether people can actually
ta sẽ thấy được sự khác biệt giữa khả năng của con người và liệu người ta có thể thực sự
tell the difference between, say, a cheap wine and an expensive wine, or red wine or
phân biệt 1 chai rượu rẻ tiền và 1 chai rượu đắt tiền, vang đỏ hay vang trắng,
white wine, or a Riesling and a pinot noir.
một chai vang Riesling hay một chai Pinot Noir hay không.
What does this tasting tell us about how people drink wine in everyday life?
Việc thử rượu này nói lên điều gì về thú thưởng thức rượu hàng ngày của con người?
Well, the only thing that we can do, really, in order to find out, for example, whether
Thực ra để biết được liệu người ta có thể phân biệt
people can tell the difference between white and red is to control it very tightly. I mean,
vang trắng hay vang đỏ hay không thì cách tiến hành duy nhất là phải kiểm soát chặt chẽ quá trình thử rượu.
if we were just to go out and test people in a pub, or see them, and then close their
Nếu ta chỉ đi ra ngoài và làm thí nghiệm với những người có mặt tại một quán rượu rồi bịt mắt họ lại,
eyes, and give it to them in a very sort of uncontrolled situation like that, then we
nếu ta đặt họ vào một tình huống khó kiểm soát như vậy,
really can&#39;t conclude much. I mean, we really can&#39;t tell as much as we can under these very
thì ta thực sự không thể kết luận gì nhiều so với việc thực hiện thí nghiệm
tightly controlled conditions.
trong điều kiện kiểm soát chặt chẽ.
We&#39;re dealing with wines here that are around the 20-dollar mark to a 50-dollar mark. I
Ở đây ta đang thí nghiệm với các loại rượu vang có giá từ $20 tới $50.
mean, we&#39;re not dealing with a 500-dollar, but we could go quite extreme. I think the
chứ không phải những chai rượu trị giá $500, nhưng ta có thể đi xa nhất có thể.
wines that we have here from our local bottle shop. They&#39;re the kind of wines that you and
Những loại rượu ta có ở đây đến từ những cửa hàng bán rượu địa phương. Đó là những loại rượu
I would drink, or most of our friends at least, so I think I&#39;m pretty comfortable with the
cô và tôi, hay ít ra là hầu hết bạn bè ta vẫn uống, nên tôi cho rằng tôi khá hài lòng với phương pháp
way that this—what this might tell us. I think the results from this, I could use in
và kết quả mà phương pháp này mang lại. Tôi có thể áp dụng kết quả của thí nghiệm này
my everyday life to be able to figure out, for example, whether I should splurge and
vào cuộc sống hàng ngày để xem liệu tôi có nên phung phí tiền vào
by the 50-dollar bottle or maybe just settle for the 20-dollar. I think it&#39;s a very understudied
một chai vang $50 hay có lẽ chỉ nên dừng lại ở chai $20. Tôi nghĩ vấn đề này chưa có nhiều người nghiên cứu
field despite the fact that everybody does it. People would rely on sommelier ratings
dù ai cũng đang uống rượu. Người ta thường dựa vào đánh giá của sommelier
when buying wine. We rely on medallions on wines and so on, but we really don&#39;t know
hay huân chương trên nhãn chai khi mua rượu,
an awful lot about how well we can do this.
nhưng ta không biết rằng ta có thể tự đánh giá tốt hơn nhiều.
Sure.
Chắc chắn rồi.
One important aspect of this experiment is something called blinding. If you are a participant,
Một khía cạnh quan trọng của thí nghiệm này là người tham gia không nhìn thấy gì.
if you&#39;re one of the people that show up for the party, and you try a wine and you don&#39;t
Nếu bạn đi dự tiệc, nếm thử một loại rượu và không biết đó là loại gì,
know what it is, that means that&#39;s the single blind experiment. If I just put one of the
thì đó là thí nghiệm mù đơn (single blind experiment). Còn nếu tôi cho bạn đeo mặt nạ,
masks on you, and you sit there and try each one, then you&#39;re blind to what it is that
bạn ngồi đó và thử từng loại rượu thì khi đó bạn không thấy được mình đang uống thử cái gì, đúng không?
you&#39;re tasting, right? That makes sense. In most of the experiments, that&#39;s kind of what
Hầu hết các thí nghiệm sẽ tiến hành
you would want to do.
theo cách như vậy vì nó hợp lý hơn.
We&#39;re going to take it one step further, and we&#39;re going to do something called double
Ta sẽ tiến xa thêm một bước, và ta sẽ thực hiện cái gọi là thí nghiệm mù kép (double blinding).
blinding. Now that means that the person who&#39;s pouring the wine and who&#39;s serving it, the
Nghĩa là người rót rượu và phục vụ rượu cho người tham gia thí nghiệm cũng không nhìn thấy gì cả.
participant, is also blind, so they don&#39;t know what it is that they&#39;re pouring, okay?
Họ không biết họ đang rót loại rượu nào cả, được chứ?
What were going to do in order to do that is to wrap each of the bottles in aluminum
Để làm điều đó, ta sẽ bọc mỗi chai rượu bằng giấy nhôm
foil and then in a plastic [sic] bag, and then we&#39;re going to label them. The reason
rồi cho vào túi nilon. Sau đó ta đánh dấu từng chai.
that we want to blind the experimenter or the person who&#39;s actually pouring each of
Lý do ta cần che mắt người thí nghiệm hay người trực tiếp rót rượu
the wines is because they might be able to cue the participant. They might be able to
là vì họ có thể gợi ý cho người tham gia. Họ có thể
inadvertently give them clues about what it is that they&#39;re drinking. Now that might be
vô tình cung cấp cho người tham gia manh mối về loại rượu họ đang uống.
something like putting the white glasses a little bit closer to them, or it might be
Có thể là họ sẽ đặt ly vang trắng gần người tham gia hơn hoặc có thể là
any number of things. I mean, this is kind of what they do in medicine all the time.
bất cứ lý do gì. Đây là việc người ta vẫn thường làm trong y học.
When you give a person a pill, the doctor doesn&#39;t know whether the pill is a placebo
Khi cho bệnh nhân 1 viên thuốc, bác sĩ không biết liệu đó là giả dược hay
or the actual medicine that they&#39;re given. Neither does the patient. We&#39;re doing the
thuốc thật. Bệnh nhân cũng vậy.
same sort of thing here. The person who is tasting the wine doesn&#39;t know whether it&#39;s
Ở đây ta cũng làm điều tương tự. Người nếm rượu không biết
a chardonnay or Riesling, and neither does the person who&#39;s serving it.
đó là rượu Chardonnay hay Riesling và người phục vụ cũng không hay biết đó là rượu gì.
So how did people doing the wine tasting?
Vậy kết quả nếm thử rượu ra sao?
They did pretty well in some respects and not so well in others. Now, remember, we had
Ở một số câu hỏi thì họ đạt kết quả khá cao, số khác thì không cao lắm. Hãy nhớ rằng
several tasks that each person had to do. So they had the glass of wine; they could
mỗi khách mời phải thực hiện vài nhiệm vụ. Khi nhận được ly rượu,
smell it; they could taste it; then they made different judgments.
họ có thể ngửi, họ có thể nếm, rồi đưa ra những nhận định khác nhau.
The first judgment they made was whether the wine was red or whether it was white. Now
Nhận định đầu tiên là liệu đó là vang đỏ hay trắng.
we had 10 people participate in total. We found that in judging whether the wines were
Ta có tổng cộng 10 người tham gia. Ta thấy rằng khi xác định vang đỏ hay trắng,
red or white, people on average across the 10 were 89 percent correct at judging red
kết quả trung bình ở 10 người là 89%
or white.
đưa ra câu trả lời đúng.
That&#39;s pretty good,
Kết quả này khá cao.
Remember, if they were guessing completely, they&#39;d be at 50 percent because there&#39;s two
Hãy nhớ là nếu chỉ đoán mò thôi thì xác suất đoán đúng là 50% vì có 2 sự lựa chọn.
options—1 out 2 is 50—but they were 89 percent correct, which is pretty great, I
Chọn 1 trong 2 thì xác suất trả lời đúng là 50%, nhưng họ trả lời đúng đến 89%,
think.
tôi cho rằng đó là một kết quả rất tốt.
Now the second task: we asked them, after judging the color of the wine, was it a Riesling,
Giờ đến nhiệm vụ thứ 2. Sau khi xác định màu rượu, ta đã hỏi họ đó là rượu Riesling.
a chardonnay, a pinot noir or a merlot? They had a choice of four grapes. They were 50
rượu Chardonnay, rượu Pinot noir hay Merlot? Có 4 loại nho để chọn. Ở câu hỏi này, tỉ lệ đưa ra câu trả lời đúng là 50%.
percent correct at this one. Now, remember, there are four choices, so chance, guessing
Giờ hãy nhớ rằng ta có 4 sự lựa chọn, vậy nên xác suất đoán trúng
randomly, is 25 percent correct. So they were not bad. I don&#39;t know really...
là 25%. Vậy họ cũng không đến nỗi tệ.
So they could do it reasonably well, better than, I would say a little better than chance,
Họ đã làm khá tốt, ít ra là tốt hơn mức ngẫu nhiên.
but you be the judge. They were 50 percent correct. Guessing randomly is 25 percent correct.
Nhưng anh mới là người phân xử. 50% trả lời đúng mà xác suất đoán đúng là 25%.
Their next task was to judge whether it was young or whether it was old, so whether it
Nhiệm vụ tiếp theo là xác định xem họ đang uống vang mới hay vang lâu năm, tức là
was more or like a 2008 or more or like a 2012, because those were the averages. Each
loại rượu họ nếm giống rượu vang sản xuất năm 2008 hơn hay 2012 hơn. Rượu thông thường được sản xuất vào khoảng thời gian ấy.
of the wines that they tasted were four years apart. Now could they tell that they were four years apart? No.
Mỗi chai rượu họ nếm cách nhau 4 năm. Họ có phân biệt được không? Không.
In judging whether they were young or old, they were 61 percent correct. Again, chance,
Khi đoán xem liệu đó là vang mới hay vang lâu năm, tỉ lệ đưa ra câu trả lời đúng là 61%.
guessing randomly, is 50 percent correct. So they were not much better than chance, really.
Xác suất đoán đúng là 50%. Vậy thực sự không khá hơn là bao.
Finally, their job was to judge whether it was an inexpensive or expensive, more like
Cuối cùng, nhiệm vụ của họ là nhận định xem đó có phải là 1 chai rượu đắt tiền hay không,
a 20-dollar bottle of wine or more like a 50-dollar of wine. They were only 56 percent
tức là rượu này có giá $20 hay $50. Tỉ lệ đưa ra câu trả lời đúng là 56%.
correct at this one. Chance is 50. So in judging whether it&#39;s a cheap win or more expensive
Xác suất là 50%. Vậy khi xác định xem liệu đó là 1 chai vang rẻ tiền hay đắt tiền,
one, a 20-dollar bottle versus a 50-dollar bottle, you&#39;d expect them to be at 50 percent
1 chai vang $20 hay $50, ta trông đợi xác suất trả lời đúng là 50%.
correct if they were guessing totally. They were at 56 percent, so they weren&#39;t much better.
Kết quả 56% trả lời đúng thì cũng không khá hơn là bao.
Not great, yes.
Vâng, thực sự là kết quả không cao.
Yes. Now we also had each person complete a quiz beforehand. People, on average, didn&#39;t
Vâng, trước đó ta cũng cho mỗi người hoàn thành 1 bài kiểm tra kiến thức về rượu vang.
do so well on the wine-knowledge quiz, but we did have three people out of the 10 who
Nhìn chung mọi người không làm tốt ở bài kiểm tra này, nhưng có 3 trong số 10 người
would be classified as high knowledge, as more of an expert taster.
được xếp vào nhóm trình độ cao, họ là những chuyên gia nếm rượu.
Now the only place that it seemed to matter whatsoever was judging the price point. So
Việc này đóng vai trò duy nhất trong câu hỏi xác định giá rượu.
I said that, on average, across all 10 people, people were 56 percent correct at identifying
Tôi vừa nói rằng trung bình 10 người thì có 56% đưa ra câu trả lời đúng
the price. Well, if we look at our high-knowledge people specifically, they were 67 percent
khi xác định giá rượu. Nếu xét đến những người có trình độ cao thì tỉ lệ trả lời đúng là 67%.
correct at identifying the price—so a little better. Again, chance is 50 percent, so they
Vậy kết quả cao hơn một chút. Một lần nữa, xác suất là 50%,
were a little bit more. Not great, but okay.
vậy là cao hơn một chút. Không tốt lắm, nhưng chấp nhận được.
The low-knowledge people were only 52 percent correct. Again, chance is 50. So the low-knowledge
Với những người trình độ thấp thì tỷ lệ trả lời đúng là 52%. Một lần nữa, xác suất là 50.
people—yes, no hope.
Vậy là nhóm trình độ thấp thực sự không biết gì.
So in general— I should mention, we also had one bottle of really nice expensive wine.
Trong thí nghiệm còn có một chai vang ngon thực sự đắt tiền.
I think it was 2006 pinot noir. It was a 100-dollar bottle. Now 100-dollar bottle—and we asked
Tôi nghĩ là 1 chai Pinot Noir năm 2006, trị giá $100. Ta đã hỏi mọi người chai vang $100 đó
people again whether it was more like a 20-dollar bottle, more like a 50. This is more like
có vị giống chai vang $20 hơn hay là giống chai vang $50 hơn.
a 100-dollar bottle. But only 6 people out of the 10 were able to identify it as the
Nhưng chỉ có 6/10 người có thể nhận ra
more expensive option. Four people said that it was more like a 20-dollar bottle than a 50-dollar bottle.
nó giống với một chai rượu đắt tiền hơn. Có 4 người nói rằng nó giống với 1 chai vang $20 hơn là một chai vang $50.
I&#39;m sure most of them never tasted a 100-dollar bottle, of that sort of caliber. You&#39;d think
Tôi chắc rằng hầu hết bọn họ chưa bao giờ nếm thử rượu vang cỡ $100 đâu.
it would really stand out, but obviously...
Ta nghĩ rằng chai vang đó sẽ thực sự nổi bật nhưng rõ ràng là...
That&#39;s right. Well, only two out three of the high-knowledge people got that one right
Đúng vậy. Đặc biệt là chỉ có 2/3 người trong nhóm trình độ cao đưa ra câu trả lời đúng.
in particular, actually, so, yes. I mean, I&#39;m not sure, really, where that leaves us.
Tôi cũng không chắc ta có thể rút ra kết luận gì từ kết quả này.
But overall, people can identify the color of the wine, red versus white, reasonably
Nhưng nhìn chung, mọi người có thể nhận biết màu sắc của rượu vang khá tốt.
well— quite well, actually. The grape—not bad. The year and the price—they were pretty much hopeless.
Thực ra là rất tốt. Mọi người đoán không tồi về loại nho. Còn năm sản xuất và giá thì họ thực sự không biết gì.
Again, this is—the reason that we went through this process was to give people an indication
Một lần nữa, lý do ta thực hiện việc này là
of what the experimental process, the design of an experiment, looks like. It&#39;s really—I
giúp mọi người hình dung quá trình tiến hành thí nghiệm và thiết kế của một thí nghiệm.
mean, this is way over the top as far as what most people could do, but as far as designing
Thí nghiệm của ta có vẻ quá tầm so với trình độ của mọi người
experiments and methodology, more than they probably want to do, but at least it gives
xét về khâu thiết kế và phương pháp thí nghiệm.
them an indication of how they might structure these things if they were curious about asking these sorts of questions.
Nhưng ít nhất thí nghiệm này đã chỉ ra cho mọi người phương pháp xây dựng thí nghiệm nếu họ đang thắc mắc về những câu hỏi tương tự.